자, 2026년 1월 18일
150번째 세션입니다. 내 가격을
신뢰할 수 있게 만드는 방법에 대해서
한번 얘기를 해 볼게요.
자, 고객이 무엇을 보는지를 먼저
알아야겠죠? 자, 처음 사업을
시작하는 사람들은 이런 오해를 갖고
있는 걸 쉽게 볼 수 있습니다.
고객들은 싼 가격을 좋아한다. 가격이
비싸면 안 팔린다. 대부분 사업을 안
해 본 사람들은 다이 생각을 합니다.
이게 그 B2C의 완전 최적화돼 있는
생각이거든요. 그리고 대체제가 많은
사업들. 대부분 이제 우리가
일반인으로 살아갈 적에 남들이 잘
쓰지 않고 뭐 남들이 공급받기 힘들어
하는 걸 쓰고 살 일이 없잖아요.
자, 휴지, 물. 뭐 여러분들 또
많이 쓰는게 뭐가 있죠? 기름,
그리고 옷. 대체제가 너무 많은
것들에 노출이 돼 있단 말이에요.
그러니까 여러분들이 항상 사업을
시작할 적에 똑같이 생각을 하는
겁니다. 어, 내가 어떤 사업을 하든
무조건 가격이 싸야 되는구나. 왜?
나는 싼 가격만 골라왔으니까. 하지만
실제로 고객들은 가격이 높아서
상품이나 서비스를 이용하지 않는게
아니라 가격을 이해하지 못하기 때문에
구매하지 않는 겁니다. 요컨인데
가격이 합리적으로 느껴지지 않거나 그
가격을 지불해야 할 이유가 납득되지
않을 때 구매 결정을 보류하게 된다는
거죠. 이건 상품이나 서비스 자체의
가격 문제가 아니라 가격 불신에 대한
문제일 뿐입니다. 가격은 고객에게
단순한 숫자가 아니에요. 자, 가격은
그럼 뭐냐?이 상품이나 서비스가 갖고
있는 가치, 신뢰성, 전문성,
희소성, 품질, 브랜드 등을 모두
포함하고 있는 일종의 신호일
뿐입니다. 왜이 가격을 내가 내야
되지?이 정도 돈을 낼 가치가
있을까? 바가지 씌우는 거 아닌가?
구매 과정에서 자연스럽게 들게 되는
이런 궁금증에 대해 명확한 해답이
주어지지 않는 순간 구매는 일어나지
않는다는 거죠. 그리고 동시에 구매가
일어나지 않았을 땐 뭐가 무너진다?
신뢰가 함께 무너진다. 그러니까
여러분들이
가격이 싸면은 딱 하나만 해결해
줍니다. 리스크를 줄여 줘요.
구매했을 때 내가 원하는 서비스,
내가 원하는 상품이 도착하지 않았을
때 리스크를 줄여 준다는 거죠. 예를
들면 자, 여러분들
만 원을 투자하면 롤렉스 시계를 줄
수도 있대요. 누군가는 살 거고요.
아마 대부분 사람들은 안 살 겁니다.
왜? 만 원이라는 리스크가 있거든.
근데 이런만 자기 계좌에다가 넣으면
추첨을 통해서 롤렉스를 보내 줄 수도
있대요. 대부분 사람들은 아마 이게
진짜 확실하다. 뭐 이게 뭐 스팸
메일이나 뭐 이런게 아니다라는 확신만
줄 수 있으면 그 일원을 송금할
겁니다. 이게 무슨 차이냐면 그냥
리스크를 줄여 줄 뿐이라는 거예요.
여러분이 사업을 하고자 했을 때
리스크를 줄여 줌으로써 내 상품이나
서비스를 판매하는 방식을 무조건
벗어나야 됩니다. 왜? 작은
돈으로는요. 여러분 작은 돈밖에 벌지
못해요. 방담해를 하겠다는 건 미국,
중국, 인도처럼요. 인구수가 막대한
나라에서나 먹히는 얘기입니다.
여러분이 지금 장사를 하고자 사업을
하고자 하는이 대한민국은 인구수가 해
봐야 5천만 밖에 안 되고요. 거기서
실제로 상품에 대한 소비력이 있는
인구까지 따지고 나면 해 봐야 3천만
정도밖에 되지 않는다는 거죠.
3천만 명 중에 여러분이 지금 사업을
하고자 하는 서울, 부산, 대구,
대전 여기에 인구수를 따져 봤을 때
과연 방리 담매라는 계산이 맞아
떨어지겠냐는 거지.
그래서 가격은 설득이 아니라
납득입니다. 예를 들어 샴푸라는
품목을 한번 볼게요. 쿠팡에서 파는
6,000원짜리 샴푸와 프리미엄
브랜드가 만든 28,000원짜리
샴푸가 있어요. 두 가격의 차이는
단순한 샴푸의 원가 차이로 설명되는게
아닙니다. 2천 아 28,000원짜리
샴푸를 구매하는 고객은 저 오타네요.
구매하는 고객은 가격을 믿고 샴푸
안에 포함된 품질, 원료, 효과 같은
것들에 대해 납득한 겁니다. 그래서
여러분들 자, 샴푸 품목 중에 가장
비싼 돈을 받는게 어떤 샴푸인가요?
어떤 샴푸예요?
탈모예요. 예. 탈모는 여러분 아직도
치료가 안 됩니다. 근데 탈모 예방
샴푸, 탈모 치료 샴푸, 개선
샴푸라고 하는 순간 사람들이 거기다가
5만 원, 7만 원, 10만 원도
내고 있다는 거죠. 그래서 탈모
예방, 탈모 어, 탈모 치료 샴푸는
왜 고가일까? 실제로 탈모 치료
효과가 있다면 왜 탈모 시장을 정복한
회사는 없는가를 생각해 보라는 거죠.
설득이 아니라 납득입니다.
설득과 납득의 차이를 알아야 돼요.
여러분, 설득은 여러분이 엄청난
근거들을 다 제시를 하면서이 사람도
합리적인 소비를 할 때 설득을 하는
겁니다. 근데 대부분 여러분들이
B2C를 한다고 했을 때는 설득의
논리보단 납득의 논리가 더 크게
작용한다는 거죠. 요컨인데 고객들은
가격이 비싸도 구매한다. 단 그
가격이 이해될 때만. 그래서 고객이
가격을 이해하고 신뢰할 수 있게
만드는 방법. 이게 금일 세션의
핵심적인 내용이라고 볼 수 있습니다.
여러분이 꼭 기억해야 될게 뭐냐?
가격은 설득이 아닌 납득의 영역이라는
거예요. 우리는이 가격에 이런 기능을
제공합니다. 다른 곳보다 우리가 더
저렴합니다. 고객은 이런 정보나
논리에 의해서 지갑을 열지 않습니다.
자신의 상식과 감정이 납득하는
영역에서 가격은 합리적으로 보이게
된다는 거죠. 그래서 가격을 제시할
땐 단순한 계산이 아니라 감정의
프레임에서 이해할 수 있어야 된다.
자, 왜 가격을 믿지 못할까요?
대표적으로 고객들이 가격을 믿지
못하는 심리적 이유는네 가지 정도가
존재합니다. 첫째가 정보의
비대칭성이에요.이 상품이나 서비스에
대해 잘 모르는 거죠. 여러분들이 뭐
예컨데 지금 뉴오더에 마케팅 쪽
사업을 하는 사람들이 많으니까
여러분들 입장에서는 어이 정도
가격이면 엄청 합리적인데
아무리 설명을 해 줘도 아무리
여러분들이 제한서를 잘 만들어서
줘도이 사람이이 상품이나 서비스에
대해서 잘 모른다는 거예요. 오프라인
영업을 나가게 되면 수많은 상품이나
서비스는 고객에게 정보예요.
정보 부족 상태로 다가오게 된다는
거죠. 왜 이렇게 오타가 많지? 예.
정보 부족 상태로 다가오게 돼요.
자, 미용실 커트 가격이 2만 원인데
왜 그 가격인지 설명이 없어요.
카페에서 커피가 15,000원인데
재료나 레시피에 대한 정보가
없습니다. 그럼 일단 고객이 느끼는
건 뭐냐? 고객은이 상황에서
불안이라는 감정을 경험한다는 거죠.
자, 12월 17일 미니세션에서도
말했었지만 대부분 사람들은 불안이라는
감정을 느끼면 공포라는 감정을 느꼈을
때 보이는 행동을 하게 돼요. 이거
내용 뭐 모르는 사람들은 12월
17일 미니 세션 돌려 보시면
됩니다. 정보 부족은 불신으로
이어지고요. 불신은 구매 회피로
이어진다는 거죠. 둘째가 기준
상실입니다.이 가격이 적절한 가격인지
비교할 대상이 없다는 거예요. 고객은
가격을 절대적으로 판단하지 않아요.
자, 여러분들이
제가요. 어, 이런 뭐 구글 상위
노출 서비스를 어, 만들었습니다.
제가 구글 상의 노출 서비스를
대표님한테 제공해 드릴 수 있어요.
여기서요. 이제 대표님은 외국인
손님들을 끌어드릴 수도 있고요. 어,
가게 매출이 좀 더 올라가겠죠?라고
이렇게 단편적으로 설명을 했습니다.
절대적으로 판단을 한번 해 보십시오.
중국 손님들이 막 들어오고 있어요.
해외 손님들이 계속 한국으로 들어오고
있습니다. 여기서 외국인 손님들을
유치할 수 있는 가장 효과적인 방법은
네이버일까요? 구글일까요? 당연히
구글이에요. 절대적인 가치로 봤을
때는 구글 마케팅이 네이버 마케팅에도
투자를 하고 있다면 당연히 투자를
해야 될 거라는 거죠. 근데 항상
고객들은요 비교 기준을 필요로
합니다. 이런 기준이 사라지면 가격을
평가할 수도 없고요. 불신과 불편함을
느끼게 된다는 거죠. 그래서
여러분들이 처음에 아마 구글 관련해
가지고 영업을 나갔을 때 구글이라는
영역이 아무래도 좀 생소한 사람들이
많다 보니까이 사람들이 자꾸 막
네이버랑 비교하고 쓰잘데이 없는 거랑
자꾸 비교를 했을 거예요. 왜?
비교를 하려면 비교 기준이
필요하거든요. 때문에 디폴트 상품의
존재가 중요한 겁니다. 옵션마다
가격의 차이가 벌어지는 명확한
근거들을 제시해 줘야 된다는 거죠.
이해했나요, 여러분?
이거 이해되나요?
왜 갑자기 여기서 디폴트 상품의
얘기가 나오는지
이해됐습니까? 안 됐습니까?
안 되면은 이거 좀 더 자세하게
설명을 해 주려 그래요. 자,
여러분이 지금 구글을 팔로
나갔습니다. 근데이 고객이 자꾸
네이버하고 여러분 거를 비교하고
있어요. 여러분은 지금이 비교
대상군이 맞습니까, 안 맞습니까?
맞아요, 안 맞아요?이 비교 대상군이
내가 지금 구글을 팔로 나갔는데
네이버랑 비교를 하고 있어. 어,
네이버는 막 이런 거 리워드
트래픽으로 하면은 뭐 몇백원밖에 안
하던데요.
맞지 않죠? 그러면 여러분이 비교
대상군을 만들어 줘야 될 거 아니야.
근데 여러분들 지금 머릿속에 구글이랑
뭘 비교해야 될까요? 도대체
없죠. 그래서 옵션을 여러 개로 나눠
놓고 그 안에서 비교를 하게 만들어야
된다는 거죠. 비교군을 만들어 주는
겁니다. 여러분이 이걸 안 만들어
주면 고객은 어떻게 행동한다? 자기
머릿속에서 가장 합리적이라고 느껴지는
비교군을 세워 놓고 거기서 비교를
한다는 거예요. 그러니까 여러분들이
네이버랑 비교하면 안 된다고
생각해요. 어, 또 뭐 있죠? 뭐
카카오톡 광고랑 비교하면 안 된다고
생각해요. 그러면 옵션표를 만들어
가지고 그 안에서 비교를 할 수 있게
만들어 줘야 된다. 이해했나요?
그러니까 비교를 할 수 있는 프레임을
던져 주는 거예요.
이해됐어요, 여러분?
내가 명확하게 비교할 군이 딱 서지
않으면 대부분 사람들은 아, 이거
사기당하는 거 아니야?이 생각이
든다는 거죠.
이해됐죠?
넘어갈게요.
자, 세 번째가 납득 실패입니다.
왜이 가격인지 납득이 안 되는
거예요. 자, 고객은 가격을 절대
가격으로 보지 않고 대가를 기준으로
해석합니다. 요컨인데이 가격을 냈을
때 내가 얻는게 무엇인가를 계산한다는
거죠. 서비스 품질은 평범한데 고가의
가격이 책정된 경우가 있을 거고요.
매장 인테리어는 좋은데 상품이나
서비스는 흔한 원가형 상품인 경우도
있을 거예요. 설명은 많은데 결과에
대한 보장이 없을 수도 있습니다.
고객은이 정도면 괜찮다라는 수준을
넘기지 못하면 구매하지 않는다는
겁니다. 여러분들도 아마 경험 많이
했을 거예요. 인테리어는 존나 좋은데
나오는 음식은 그냥 여러분들 뭐 한
만 원짜리 국밥집 가는 거랑
똑같습니다.
거기에 내가 왜 가야 되냐는 거죠?
뭐 주절주절 설명은 많습니다. 근데
결국에 여러분이 들어가야 되는 돈은
500만 원 1천만 원이에요.
납득이 안 가죠? 왜이 가격이지?
이해가 안 됩니다. 그러면 구매를 안
하게 된다는 거죠. 자, 일관성이
결려됐을 때도 가격을 믿지 못하게
됩니다. 가격 정책을 이해할 수
없다라는 건데 가격이 너무 자주
변하거나 뭐 할인 정책, 서비스
정책의 기준이 불분명할 경우에 이런
문제가 생겨요. 대표적으로 자, 한국
성형액회과 피부과에서 외국인 손님들을
대상으로 가격을 이중 구조로 설계를
해 놨잖아요. 이것 때문에 좀
외국에서 말이 많습니다.이 이
불투명한 가격 정책을 펼치면서 외국인
손님들이 점점 줄고 있는 이유가
여기에 있어요.
사람들이 엄청 온라인에서 얘기를 많이
합니다. 해외에서 한국은 외국인 손님
전용 메뉴판이 따로 있다고.
이런 일관성이 결려된 건 문제가 될
수밖에 없어요. 고객은 고객이 순간
고객은 내가 손해 보는게 아닐까?
이런 감정이 들게 되면서 불쾌감이
생기기 시작합니다. 이건 너무 당연한
얘기죠. 오케이. 이거 1 2 3 4
다 적으셨습니까?
일단 여기 다 적으시면 말씀해
주세요.
오케이. 영원히 1, 2 완료.
다 적으시면 말씀 부탁드리겠습니다.
가격을 납득시키는게 엄청 중요합니다,
여러분.
오케이. 현두 완료.
오케이. 자, 3, 4 다 적으시면
다 적었다고 말씀해 주세요.
오케이. 영원이 완료.
하여튼 이것만 봐도 여러분들도 알 수
있겠지만 여러분이 쉽게 보는 그
디폴트 상품 그리고 여러 가지 메뉴를
구성해 놓고 뭐 여기는 지금
스탠더드고요. 여기는 프리미엄이고요.
여기는 뭐 마스터예요. 그런 식으로
하면서 가격 구조를 다 계단식으로
나눠 놓잖아요. 이게 그냥 단순히
디폴트 상품을 만들어 놓으면은
스탠더드를 사람들이 결제할 확률이
높다. 이거의 문제만은 아니라는
거죠. 사람들이 보고 어이 가격
구조는 이렇게 형성이 돼 있구나.이
구조만 이해할 수 있어도요. 아,
그래서 구글이 한 150만 원 정도의
가치가 있구나. 왜? 구글에다가 다른
서비스를 갖다 붙이니까 한 50만 원
정도가 늘어났어요. 거기에 다른
서비스가 하나 더 붙으니까 또 50만
원이 늘어났습니다. 이거를 계단식으로
내려오다 보면 아 구글이란 서비스는
150만 원 정도의 디폴트 가격이
형성되 있구나라는게
어느 정도 납득이 된다는 거죠.
오케이.
자, 한 명 더 완료하면
넘어가겠습니다.
예, 넘어갈게요.
자, 그래서 가격은이 심리적
프레임이라는 걸 이해를 해야 됩니다.
자, 심리학자 대니얼 카너먼이라는
양반이 있는데이 사람이 했던 연구에
따르면 사람은 가격을 합리적
판단보다는 프레밍 효과를 통해
해석한다고 얘기를 했습니다. 요인데
가격이 어떻게 제시되느냐에 따라
완전히 다르게 느껴진다는 거죠. 자,
한번 생각을 해 볼게요. 3만
원입니다. 비싸네라는 생각이 들어요.
부정적인 감정이 들어요. 근데이
서비스는 3개월 기준 월 만 원
꼴입니다.
생각보다 괜찮네라면서
합리화를 하기 시작합니다. 많은
고객들이 대부분 다이 가격을
선택했습니다.
나만 이상한 건 아니겠네. 그러면서
신뢰를 형성해요. 여러분이 가격을
설명할 쪽에 어떤 심리적 프레임을
걸어 놓느냐에 따라 똑같은 가격을
얘기해도 상대방이 느끼는 감정이
달라진다는 거죠. 그래서 요컨인데
고객은 가격을 객관적으로 보지
않는다는 겁니다. 가격을 심리적으로
받아들인다는 얘기죠. 그래서
여러분들이 설명을 할 때도 3만
원입니다.이
서비스는 3개월 기준 월 만원입니다.
많은 고객들이이 가격을
선택하셨습니다.
부정적인 감정을 느끼게 할 거냐,
합리화를 시키게 할 거냐, 아니면
신뢰를 형성할 거냐?
가격은요 신뢰의 문제가 아니라 이해의
문제라고 보면 됩니다. 이해의
바탕에는 심리적 납득감이 존재하고요.
마케팅에서는 가격을 납득시키기 위해
다섯 가지 조건을 충족시켜야 된다고
말을 해요. 비교 기준이 명확해야
되고요. 설명이 충분해야 되고요.
구성과 혜택이 명확해야 되고 타인의
선택이 증명돼 있어야 되고요.
일광성과 투명성이 유지가 돼야
돼요.요 커인데이 다섯 가지 기준
아래에서 가격이 납득되는 순간 고객은
지갑을 열게 된다는 거죠. 여기까지
이해했습니까?
여기까지 이해되셨나요?
넘어갈게요.
자, 그래서 가격 신뢰라는 얘기를
해야 되는데 고객은 가격을 보고
합리적인 판단을 내리지 않는다고 지금
계속 얘기를 했죠. 고객은 가격을
이해하고 싶은 존재예요. 내가 왜이
가격을 제시를 받았고 왜이 가격을
내야 되는지 이해하고 싶은 존재라고
자신이 손해보지 않았다는 확신을 얻길
원하는 사람들입니다. 여기서 말하는
확신이 바로 가격 신뢰예요. 대부분
뉴오더에 처음 사업을 시작하는
사람들을 보면 내 상품이나 서비스는
좋은데 왜 안 팔리지라는 궁금증을
갖는 사람들이 많아요. 왜 쟤는 존나
잘 파는데 똑같은 걸 가지고 나가서
왜 나는 못 팔까? 어, 쟤는 존나
영업이 쉽다 그러는데 왜 나는
어려울까?
고객들이 여기서 느끼고 있는게 뭐냐?
왜이 가격인지 모르겠다는 심리적
불확실성일 가능성이 크다는 겁니다.
고객의 마음속에서 이유가 없다는
건요. 위험으로 해석이 돼요.
이유가 없어. 내가 도대체 왜이
가격을 내야 되는지 그 이유를
모르겠으면 그냥 여러분의 상품이나
서비스는 위험한 상품이나 서비스가
되는 겁니다. 신뢰는 사라지고요.
구매는 일어나지 않게 된다는 거죠.
그래서 자, 투명성, 이유, 가치,
사회적 증거, 여러분이 그거를
제시하는 타이밍이 다섯 가지 요소들이
영업이나 마케팅간에 적절히 녹아
있어야 되고요. 이때야 비로소 가격은
설득이 아닌 납득의 구조로
받아들여지게 된다는 거죠. 이거
적으세요. 투명성, 이유, 가치,
사회적 증거 그리고 타이밍 이건 적어
놓으십시오. 요컨인데 왜이 가격이죠가
아니라이 가격이면 납득되네요라고
피드백을 전달받을 수 있게 된다는
겁니다. 여기까지 이해했나요?
이렇게 넘어갈게요.
그래서 가격의 투명성은 그럼 도대체
어디서 오냐? 대부분 유더 멤버들의
영업 사례들을 피드백 해 주다 보면
동일한 문제가 발생합니다. 가격을
숨기거나 흐릿하게 전달하는 경우가
정말 많아요. 보통 사업을 처음해
보는 사람들은 가격을 고민해야 될
문제, 타 업체와 경쟁해야 될
문제라고 느끼기 때문에 혹시 고객이
나보다 더 좋은 가격을 말한 상품이나
서비스가 있지 않을까라는 생각에
가격의 투명성을 훼손하는 경우가 정말
많습니다. 고객들은 단지 싼 가격을
원하는게 아니에요. 정당한 이유가
있고 일관성이 있으며 본인이 이해할
수 있는 가격을 원한다는 거죠. 이게
바로 경영학에서는 가격의 투명성이라고
부릅니다. 가격의 투명성이란 건
뭐냐? 고객이 가격을 이해하고
받아들일 수 있도록 가격을 구조화시켜
놓은 상태를 말합니다. 즉 단순히
얼마입니다라고
말하는 걸 넘어서 그 가격이 어떻게
구성되었고 누구에게나 동일하게
적용되며 어떤 가치를 담고 있는지를
드러내 주는 커뮤니케이션 전략이
필요하다는 거죠. 고객은 왜이
가격인가를 납득하지 못하면 브랜드를
불신하게 돼요. 납득하게 되면
안심하고 구매를 하게 됩니다. 가격의
투명성은 단순히 가격 구조를 잘
설명해 주는게 아니에요. 고객의
심리를 다루는 구조라고 이해하셔야
됩니다. 여기까지 이해됐나요?
여기까지 이해하셨습니까, 다들?
그래서 여러분들 갑자기 그 가격이
얼마예요라고 물어봤을 때 그 저는
사람들 있잖아.
영업한 거 피드백해 달라 그래 가지고
딱 들어보면 저어요.
가격이 얼마냐고 얘기를 했을 때 막
주절주절 막 그 앞에 용두삼위가 다
붙습니다.
왜? 자신이 없으니까 혹시이 가격이
얘가 납득할 수 있을지 본인도 이해가
안 가는 거야.
이게 달라요, 여러분. 잘 파는
애들은요. 비싼 가격을 말할 때도
자신감 있게 얘기합니다. 왜? 얘가
납득할 거라고 믿으니까. 근데 잘 못
파는 사람들은요. 가격을 얘기할 때
자신감이 없습니다. 왜? 본인도 그
가격을 납득하지 못했으니까.
근데 그 가격을 납득하지 못한 애가
아무리 설명을 해 봐야 상대방이 그
가격을 납득할 수 있겠어요? 납득이
안 된다는 거죠. 오케이. 여기까지
이해하셨습니까?
오케이. 넘어가겠습니다.
그래서 가격의 투명성은 그럼 어떻게
구현될 수 있냐? 두 가지 방법이
있습니다. 자, 첫째 명확한 가격표를
제공해 주는 거죠. 자, 메뉴판,
브로셔, 안내문 등의 상품 플러스
가격, 플러스 구성, 플러스 조건
등을 명시하는 겁니다. 아마
여러분들이 뭐 제한서든 상품 소개든
거기에 다 이런 식으로 들어가 있을
거예요. 자, 세금 포함 여부, 추가
옵션 및 비용 등도 사전 공지하여
왜이 가격인가가 아니라이 가격이면
납득된다로 인식하게 만드는게
중요해요. 그래서 여러분들이 이제 뭐
저 뷰티샵이나 이런데 가면 쉽게 볼
수 있는게 뭡니까? 자, 기본 케어
클렌징 보습 마스크 팩을 해주고요.
35,000원입니다. 스페셜
케어는요. 기본 케어 플러스 탄력
관리 LED 관리를 해주고
55,000원입니다. 근데 5회권을
끊으시잖아요. 스페셜 케어
5회인데요. 25만 원입니다.
이해가 됐어요, 여러분?
이렇게 하면은 이제 여러분은 무슨
생각이 듭니까?
이거를 따로 5만 원씩 결제를 하면
얼마예요?
이거를 따로 다섯 번씩 결제하면
얼마니까?
스페셜 케어를 따로 다섯 번에
결제하면 얼마예요?
27만5,000원이죠.
여기서 이미 납득이 되는 거예요.
자, 기본 케어. 기본 케어는
이거래요. 근데 스페셜 케어는
이거래요. 여기다 곱하기 5를 해
봤더니 27만5,000원이에요. 근데
내가 스페셜 케어 5해를 끊잖아요.
한 번에 25만 원만 내면 되는
겁니다. 납득이 돼요, 안 돼요?
이미 여러분들이 이거를 쭉 타고
내려오면서
얘네 가격을 이미인지를 하고 넘어오게
되는 거야. 비교군이 없어요.
근데 지금 여러분들 중에 아마 피부가
다니면서이
뭐야, 좀이 피부 케어 같은 거 받고
있는 사람들은 어, 싸네 이러면서
아마 비교군이 떠오르겠죠. 이게 아까
세션에서 계속 말한 겁니다. 근데 막
이렇게 피부가 다니면서 막 피부 케어
받고 막 이런 사람들이 아닌 경우에는
이미 이걸 타고 내려오면서 가격이
납득이 됐을 겁니다. 그럼 오해권으로
하면 어, 25,000원이 더 싸네.
이게 진짜 더 싼지 아닌지 어떻게
합니까? 여러분이이
구조를 타고 내려오면서 자 디폴트
값이 이미 정해져 있잖아요. 기본
케어라고
여기서 여러분이 납득을 할 수 있게
된다는 거죠. 오케이. 자, 두
번째가 패키지 가격을 낮게 가격
기준으로 해석 가능하게 만들어라.
자, 3회 이용권을 15만 원이라고
적어 놓으면 단가가 감히 오질
않습니다. 근데 1회에 6만
원이고요. 자, 패키지는 1회당 5만
원입니다. 이렇게 비교를 가능하게
만들어 놓으면 고객이 가치를 인식하고
자발적으로 선택할 수 있게 된다는
거죠. 이걸 타고 내려왔을 때
여러분이 어느 정도 가격에 납득이 된
것처럼. 이해하셨나요?
그래서 어 세션에서 계속 디폴트
상품의 중요성을 자꾸 얘기한 겁니다.
여러분들이 꼭이 패키지 상품을 팔아야
돼 가지고
패키지 상품을 만드는게 아니라 디폴트
상품부터 패키지 상품까지 존재했을
때이 안에서 고객의 인식 구조는이
가격의 가치를 납득할 수 있게 된다는
거예요. 그래서 여러분이 항상 패키징
그리고 낮게 상품, 디폴트 상품
거기에 이제 플러스 에드온 상품
이렇게 계속 들어가야 되는 겁니다.
상품 소개든 아니면은 뭐 제한서든
그런 것들 안에 이렇게 들어갔을 때
고객은 가격을 납득할 수 있게 된다는
거죠. 자, 여기까지 이해하셨나요?
이해했다고 치고 넘어가겠습니다. 그럼
자, 그래서 가격은 이유가
필요합니다. 여러분, 고객들은 더
이상 수동적으로 상품이나 서비스를
구매하지 않거든요. 가격의 근거를
묻고요. 비교 기준을 세우고
심리적으로 납득될 때 가격을
받아들여요.
이런 관점에서 봤을 때 사업에서
설정하는 가격은 단지 원가 플러스
마지는 판매가라는 공식만으론 충분할
수 있겠냐는 거죠. 답은 아니옵니다.
가격은 아 고객은 판매자의 수익
구조를 고려하지 않아요. 여러분들 저
시장 통과면은 다 뭐라 그럽니까?
다 뭐라 그래요?
시장 통과하면 다 뭐라 그래요?
여러분들 막 비싸요 이러면 맨날
뭐라고 합니까? 남는 거 없다
그러잖아요. 관심이나 있습니까,
여러분? 솔직히 진짜 남는지 안
남는지 여러분들 관심 있어요?
진짜이 사람이 지금 이거를
25,000원에 팔았을 때 얼마가
남는지 이런 거에 수익 구조에 관심
없습니다. 대부분 사람들은. 그러니까
여러분들이 만약에 영업을 할 적에
혹은 미팅을 할 적에 아 저희도
남는게 없습니다.이 말은요 엄청
쓰잘데기 없는 말이라는 거예요.
고객은 판매자의 수익 구조를 고려하지
않거든요. 그들이 원하는 건 뭐냐?
왜이 가격 이어만 하는가? 이어야만
하는가? 이걸 원한다는 거죠. 이유가
존재하지 않는 가격은 설득력이
없습니다. 설득력이 없는 가격은요.
신뢰를 잃게 만들어요. 신뢰를 잃은
가격은 구매 전환을 일으키지 못한다는
거죠. 가격의 심리적 기준은 절대
금액이 아니라는 걸 여러분이 알아야
됩니다.
딱이 가격이면이 사람들이 구매를 할
수 있다라는 절대 가격은 존재하지
않아요. 고객은 가격 자체보다 그
가격이 얼마나 합리적인가에 민감하게
반응합니다. 요컨인데 합리성은 숫자가
아니라 맥락에서 나온다는 걸 꼭
기억하셔야 된다. 예를 들어 같은
커피라도 자 맥락에서 나온다는 말이
도대체 뭐냐? 같은 커피라도
백화점에서 8,000원에 판매하면
충분히 괜찮게 느껴집니다. 여러분이
신세계 백화점을 갔어요. 근데 커피가
한잔 전에 8,000원이래요.
어 괜찮게 느껴져요.
여러분이 스타벅스 같습니다.
아메리카노 한 잔에 8,000원
달래요. 괜찮게 느껴져요? 근데
여러분이 편의점에 갔어요. 아니면
시골 촌동네를 갔습니다. 뭐 저기
할머니 집 간다고 시골에 갔는데
카페를 갔더니 한 잔에 8,000원
달래요.
어떻게 느껴집니까?
너무 비싸다고 느껴지잖아요. 아니
무슨 저기 충청북도 시골 동네에서
커피 한 잔에 8,000원이에요.
맥락에서 나온다는 거죠. 합리성은
이해했습니까, 여러분?
그래서 뭐 앞으로 세션에서도이 맥락을
설계하는 법, 맥락을 분석하는 법
이런 것들도 계속 알려 줄
예정이에요.
자, 그럼 왜 이런 일이 발생하냐?
이유는 간단합니다. 계속 얘기했지만
가격은 상대적인 심리 기준이라서
그렇습니다. 즉 고객이 만들어낸 기대
맥락 위해서 판단되는 것이기 때문에
그렇다는 거죠. 그럼 고객이 납득하는
가격들의 이유가 될 수 있는 요소들은
뭐가 있냐는 거예요. 첫째, 상품
또는 서비스의 기능적 가치입니다.
무엇을 해결해 주는가? 얼마나
유용한가? 나한테 어떤 변화 즉 미래
가치를 전달해 줄 수 있는가?
예를 들어서이 의자는 척추 교정을
돕는 인체 공학적 설계가 들어간
의자입니다라고
했을 때 단순한 의자 가격을 말하는게
아니라 자 건강을 유지해 주고 건강을
개선해 주는 대가를 가격으로 전환시켜
넣었다는 거죠.
이해했나요? 여러분
이해하셨습니까?
자, 둘째가 전문성 혹은
희소성입니다.
이거는 누구나 제공해 줄 수 없는
거냐? 전문적인 경험, 기술, 자격이
필요하냐? 우리가 쉽게 보고 사는
대부분의 뭐 전문가, 스펙, 능력에
의해서 높은 가격을 정당화시키는
것들이 여기에 속합니다. 자, 샤넬
수석 디자이너가 샤넬을 퇴사하고
나와서 차린 브랜드래요.
옷벌에 그냥 기본적으로 80만 원씩
받습니다. 기본 80만 원이에요.
티셔츠 쪼가리 하나에. 왜?이 사람은
샤넬 수석 디자이너 출신이거든.
여기서 발생하는 겁니다. 그냥
여러분들이 지금 옷 티셔츠 하나
만들어 가지고 저는이 티셔츠 하나에
80만 원에 팔 겁니다. 사람들이
살까요?
뭐 대가리에 대포 맞았다고 삽니까?
근데 존나 웃기죠. 차넬에서 누가
퇴사해 가지고 만든 거래요.이 사람이
차넬 수석 디자이너였대요. 80만
원에 팔기 시작하면 줄을서 가지고
사고 있습니다.
상대적인 심리 기준이라는 거예요.
여기까지 다 적었습니까, 여러분?
오케이. 네. 우리 원태
다 적었고.
오케이. 넘어갈게요.
자, 세 번째가 뭐냐? 시간 가치와
또는 즉시성입니다. 얼마나 빨리 내
문제를 해결해 줄 수 있는가. 예를
들어 배달의 민족이 아무리 배달비가
높고 가격이 높게 측정되었기 때문에
차라리 나가서 직접 사 먹는게 낫다.
이런 생각 여러분들 해 본 적
없습니까? 배달의 민족 비싸잖아요.
그냥 여러분들이 가가지고 사 먹는게
훨씬 쌉니다.
배달비네 뭐네 막 이거 부가 비용 다
들어가고. 근데도 여러분들은 왜
배달리 민족을 시키고 먹습니까?
하나요? 고객은 시간을 절약하는 것에
비용을 지불하게 되는 것과 같은
이치라는 거죠. 자,네 번째가
스토리텔링입니다. 어떤 의미를 담고
있는가? 지금까지 뉴오더에서 스트로
아, 스토리텔링 관련 세션에서
가르쳤던 것들은 높은 가격을 받기
위한 전략들입니다. 예를 들어 과거에
귀족들이 쓰던 비누라는 스토리를
앞세워서 신세계에 입점한 비누 예전에
얘기해 줬죠.
가격을 단순한 비누의 아 비누라는
숫자가 아니라 가치의 이야기로
치환시켜 놓은 겁니다. 이거는 왕족이
쓰던 비누
실제로 그 유럽 가면은 그냥
고물상에서 팔고 있는 비누입니다.
근데 한국에 들여오면서 이거 왕족이
쓰던 겁니다. 귀족들이 쓰던
비누입니다. 어쩌고 저쩌고 하니까
신세계 입점까지 해가지고 몇 만 원에
팔고 있어요. 그 싸구려 비누를.
인간의내는 구매의 세 가지를 동시에
평가합니다. 첫째가 이득이고요.
둘째가 손실이고요. 셋째가
맥락입니다.
내가 얻는게 뭔지, 내가이 돈을 냈을
때 손실이 큰지 적은지 그리고이
상황에이 가격이 타당한지 타당하지
않은지이 세 가지를 동시에 만족시킬
수 있어야 가격에 대한 내적 저항이
줄어들게 된다는 겁니다.
오케이? 여기까지 이해하셨습니까?
언테는 이해했고
다 적었나요, 여러분? 시간 가치
또는 직성 그리고 스토리텔링
그리고 인간에내는 구매시에 세 가지를
동시에 평가한다. 이득과 손실과
맥락.
맥락이 잘 이해가 안 가는 거
같습니다. 아까 설명해 줬잖아. 예시
들어줬잖아.
자, 같은 커피를 팔아요. 근데
신세계 백화점에 민우가 갔어. 신세계
백화점에서 8,000원에 커피를
판대.
커피를 마시고 싶어. 마셔, 안
마셔.
그지. 근데 민우가 저기 충청북도
저기 어디 시골 마을에 할머니,
할아버지 배로 갔어. 근데 할머니,
할아버지 집 앞에 있는 구멍 가게에서
커피 한 잔에 8,000원을 달래.
마셔? 안 마셔? 뭐 존나 마시고
싶으면 마시겠지. 근데 존나 비싸다고
느껴지잖아. 근데 백화점에서는
8,000원짜리 커피가 비싸다고 안
느껴지는데
동네 커피는 비싸다고 느껴져.
이게 맥락입니다.
그래서 스타벅스 같은 경우에도
얼만가요, 여러분? 스타벅스 커피
한잔에 뭐 한 7,000원 하나요?
난 가격을 안 보고 마셔 가지고
여러분 스타벅스 커피가 그 좋은
커피가 아닌 건아요 여러분
스타벅스는 왜 전 세계 어딜 가도
똑같은 맛이 날까요?
스타벅스는 이거는 뭐 잡지식인데
스타벅스는 왜 전 세계 어느 지점을
가도 똑같은 맛이 날 거 같아요.
어, 강배전 때문에 그렇습니다.
그 좋은게 아니에요.
근데 스타벅스는 이거를 이제 전 세계
어딜 가도 같은 품질을 유지합니다.
그 걔네가 유지한다는 그 품질이 좋은
품질이 아닙니다. [웃음]
그냥 똑같은 맛을 낼 수 있게 그냥
개 조아 놓은 거야, 원두를.
근데 사람들은 스타벅스 가가지군. 뭐
4,500원, 6,000원 뭐 이렇게
다 쓰고 있습니다. 왜? 맥락을
형성해 놨기 때문에 그래요.
스타벅스에서는이
돈을 써도 된다.
근데 여러분들 내일부터 메가 커피에서
갑자기 커피 한 잔에 5,000원에
판다고 생각해 봐요.
사 먹을 겁니까, 여러분?
이돈이면 내가 차라리 스벅을 사
먹지라는 생각을 하겠죠. 왜?
맥락을 형성하지 못했기 때문에
그렇습니다. 이게 맥락이에요.
민우 이해했습니까?
오케이.
그래서 그 나만의 가격 이유가 있어야
됩니다. 이거를 유니크네스라고 하는데
특별한 이유는 가격 설득의
핵심입니다. 사업에서 가격이 단순히
얼마냐의 문제가 아니라 왜 그렇게
정했느냐의 질문으로 바뀐지가 정말
오래됐어요.
얼마예요? 아 그럼 살게요. 이게
아니에요. 왜 그 가격이에요?이
질문이 나온지 엄청 오래됐다는 거죠.
사업에선. 특히 요즘처럼 비슷하고
똑같은 상품이나 서비스가 넘치는
세상에서는 단순 비교보다 설명한
차별성이 중요합니다. 그래서 우리는
어떤 가격을 설정했을 때 왜이
가격이어야만 하는가에 대한 답을 할
수 있어야 된다는 거죠. 요컨인데
고객이 다른 유사 선택지들을 보더라도
이건 좀 다르네라고 느낄 만한 가격
이유를 갖추는게 중요합니다. 단순히
비싼 제품이라는 프리미엄 차별화가
아니라 달라서 납득되는 차별화여야
돼요.이 납득이 가능한 차별화는 세
가지 조건 위에서 세워질 수
있습니다. 첫째가 가치 차별이어예요.
나만의 가치를 제한하는 거죠. 우리는
단순히 뷰티 서비스를 제공하는게
아니라 당신의 자존감을 올려
드립니다. 말장난 거 같죠? 근데
이것도 같이 차별합니다. 여러분,
여러분들이 그 맨날 보고 사는 그
카피들 존나 말장난인 거 같고
헛소리하네. 뻔한 카피네. 이것들이
전부 다 같이 차별화라는 겁니다.
둘째가 프로세스 차별화예요. 어떻게
하는지의 차이라는 거죠. 저희는
담당자를 일대일로 배정시켜 드림으로써
빠른 피드백을 제공해 드립니다.
다른 마케팅 대행사들처럼 돈 받고
그냥 고객님들 생까는 그런 곳
아닙니다. 일대일 담당자로 배치해
드립니다. 배정해 드립니다.
프로세스에 차별화가 있을 수도
있고요. 경험에 차별화가 있을 수도
있어요. 제품과 함께 딸려오는 경험이
다를 수도 있겠죠. 자, 이커머스
플랫폼 진짜 많죠. 쿠팡, 지마켓,
네이버 스마트 스토어 등등등 정말
많습니다. 근데 쿠팡 로켓 배송은
뭐가 틀립니까? 얘네하고
쿠팡 로켓 배송은 얘네하고 뭐가
틀려요?
예, 새벽 배송입니다. 로켓 배송.이
세 가지가
납득하게 만드는 대표적인 차별화
전략이라는 거죠. 가치 차별화,
프로세스 차별화, 그리고 경험
차별화.
어떤 차별화를 만들어 줄 건지는
여러분이 사업의 자원에 맞게 잘
구성을 하셔야 됩니다. 오케이?
다 적으셨나요?
다 적으면 말씀해 주세요.
오케이. 영원이 완료.
예. 위드 완료.
예, 넘어가겠습니다.
그래서 다른 사람의 선택이 기준이 될
수도 있어요. 자, 한번 생각을 해
보자고. 처음 가본 거리에서 저녁을
먹으려고 하는데 두 개의 음식점이
있습니다. 한 개는 넓고 깨끗한데
손님이 없어요. 그리고 반대편에는 어
저 오니다. 반대편에는 작고
허름하지만 사람들이 줄을서 있습니다.
여러분이라면 어떤 가게를 선택할
거냐는 거죠. 대부분 사람들은 후자를
선택해요. 왜냐면 인간은 자신의
판단이 불확실할수록 다수의 판단을
따라가는 경향이 있기 때문입니다.
대부분 사람들이 직장인하면서 그냥
죽죠. 근데 왜이 사람들은 모를까요?
사업해야 된다고. 내가 진짜 원하는
그 꿈꾸는 인생을 살고 싶으면 나는
사업을 해야 된다는 걸 대부분
사람들이 모를까요? 압니다. 근데 내
판단이 불확실하다고 느껴지니까 다수의
판단을 그냥 따라가는 거예요.
같이 죽으면 되니까. 이게 바로
사회적 증거가 작동하는 원리입니다.
심리학자 중에 로버트 치알딘이라는
양반이 있는데이 사람이 이제 심 아
설득의 심리학이라는 책에서 사회적
증거를 설득의 여섯 가지 원칙 중
하나로 소개를 했었습니다. 이거 내가
미니 세션으로 얘기하지 않았나요?
여러분
들으신 분이
설득의 심리
예 뭐들은 사람들은 아마 더 이해가
될 거예요. 미니 세션 들었던
사람들은 대표적으로 우리가 온라인에서
보게 되는 뭐 총 구매량 리뷰
수외에도 뭐 대기열 누적 데이터
인플루언서 광고 뉴스 기사 등이 모두
사회적 증거를 이용한 판매 방법이라는
거죠. 지금 몇 명이 접속 중입니다.
몇 명이 이용 중입니다. 지금까지
누적 고객 총 13,명입니다. 13만
명입니다. 이런 것들이 전부 다
사회적 증거라는 거죠. 이런 정보들은
가격에 대한 두려움을 낮춰 주고요.
다른 사람도 샀다라는 안도감을
제공함으로써 나 혼자 실패하는게
아니라는 안정감을 주기 때문에 높은
가격에도 불구하고 거래를 성사시켜 줄
가능성이 높아진다는 거죠. 그래서
레퍼런스 업체의 중요성이고요. 이거는
뉴오더 완전 초창기에 내가 가르쳤던
건데 첫 고객한테 돈 벌 생각하지
말라고 했던 이유가 이겁니다.
가끔은요. 여러분이 업체가 진짜
이름이 좀 유명하고 얘를 레퍼런스로
쓰면은 내가 엄청난 이득을 볼 수
있을 것 같다라는 생각이 들 땐 그냥
그 업체한테 돈을 안 남기는게
낫습니다. 왜?
개를 내 고객으로 받아 놓음으로써
얘를 사회적 증거로 이용해서 얻어내는
수익이 훨씬 크거든. 해서 여러분들이
그냥 미팅을 할 때도요. 단순히 그냥
얘한테 빨리 이거 팔아 가지고 돈
벌어야지라는 생각을 하는게 아니라 그
사이즈를 봐야 돼요.이 업체랑 내가
거래를는게
앞으로 나한테 어떤 경제적 이득을
가져와 줄 수 있겠는가? 사회적
증거로 사용될 수 있는 업체라면
거기서 그냥 돈을 안 받아먹는 것도
좋은 방법입니다. 어떻게든 그 거래를
성사시키고 그 업체한테는 돈이 안
남을지 언정 여러분이
그 업체를 사회적 증거로 이용해서 더
많은 계약을 따내는 거죠.
이해하셨습니까?
이해됐나요?
오케이. 자, 넘어가겠습니다. 그고
아까 타이밍을 얘기했었죠, 여러분.
가격은 때론 얼마냐보다 언제냐가 더
중요할 때도 있어요. 가격이
합리적이냐는이
질문은 단순한 숫자 문제가 아니에요.
고객은 지금이 가격이 왜이 가격인지
왜이 시점에 내가이 돈을 지불해야
하는지를 무식적으로 따져 봅니다.
요컨데 가격의 납득력은 타이밍에
따라서 증폭되기도 하고요. 무너져
내리기도 한다는 거죠.
이해했어요?
이미 내가 지금 돈을 잘 벌고
있습니다.
그런 사람들한테 여러분이가 가지고
마케팅해 보시죠. 할 가능성이
있을까요? 없을까요?
낫죠. 나는 이미 돈 잘 벌고
있거든. 근데 내가 지금 어 아 지금
막 손님이 매장에 찾아오질 않아.
유동 인구도 점점 적어지는 거 같고
그런 사람들한테가 가지고 여러분이
마케팅을 제한했을 때이 사람들이
흥미를 느낄까요, 안 느낄까요?
점점이 상권이 죽고 있는 거 같아.
느끼죠? 타이밍에 따라서 여러분의
제한은 증폭되기도 하고 무너져
내리기도 한다는 거죠. 오프라인
사업이든 온라인 사업이든 고객은 모든
가격을 시간이라는 특징 안에서 이거
왜 이렇게 오늘 오타가 많지?
내가 저거 새벽에 만들어서 그런가?
시간이라는 특징 안에서 해석한다는 걸
기억해야 됩니다. 때문에 영업이나
마케팅 간의 타이밍적 요소를 녹여내고
싶으면이 세 가지 프레임 안에서
타이밍을 설계할 수 있어야 돼요.
자, 첫째가 타임밸류 프레임입니다.
지금 사면 이득이다. 여러분들이 가장
많이 쓰어 먹는 거죠? 아, 이번
달까지만 제가 150만 원에 해
드릴게요. 근데 다음 달부터 하시면
200만 원입니다. 타임 밸류
프레임이에요. 타임 코스트 프레임도
있어요. 지금 안 사면 더 많은
시간과 노력이 든다는 거죠.
12월부터 일본인들 방문객이
줄어드는데 그럼 12월부터는요.
중국 손님을 받을 준비를 하셔야죠.
이러면서 중국 마케팅 상품을 파는
겁니다. 타임 코스트 프레임이
있고요. 타임 인센티브 프레임이
있어요. 시간 선택에 따라 가격이나
혜택이 달라진다는 거죠. 다음
달부터는 할인 혜택이 없습니다.
등등등.
뭐 또는 1월에는이 혜택이 있고요.
2월에는이 혜택이 있고 3월에는요
혜택이 있습니다. 근데 지금 고객님의
상황에는 1월 혜택을 빨리 받으셔야
돼요. 이런 식으로 설득하는 것도
있습니다. 그 여러분들 그 템퍼 침대
알죠? 템퍼사로 가면은 얘네들은 1,
2, 3, 4월마다 뭐 이렇게 조금씩
조금씩 그 할인 뭐가 차이가
있습니다. 그리고 항상 어느 지점을
가든 똑같이 얘기해요. 고객님의
상황에선 지금 당월 할인 혜택이 가장
좋습니다. 이런 식으로 영업합니다.
댐퍼는 오케이.
가격의 절댓값보다 타이밍의 맥락이
고객의 행동을 유도할 수 있기 때문에
나는 어떤 프레임에 맞춰서 타이밍을
설계할 것인지를 꼭 고려해 보고 그
맥락에 맞는 가격을 제시할 수 있어야
된다. 그래서 여러분들 그냥 뭐뭐
즉시성이다 뭐다 해 가지고 아 지금
하시면은 뭐 할인 더 해 줘요. 단지
이것뿐만 아니라 여러분이 어떤 시간
프레임을 가지고 영업을 할 적에는
타임 밸류 프레임을 쓸 건지 타임
코스트 프레임을 쓸 건지 타임
인센티브 프레임을 쓸 건지를 잘
생각을 해 보셔야 될 겁니다.
오케이?
여기까지 이해하셨습니까?
저 타임 밸류 프레임, 코스트
프레임, 인센티브 프레임 다 적으시면
말씀 부탁드릴게요.
원태 완료.
우리 현두도 완료. 오케이.
자, 그래서 여기까지고요.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다. 잠시만요. 이거
네. 디코 오셔 가지고 질문하시면 될
거 같습니다.
보자.
그래서 가격은요. 여러분 자꾸
여러분이이 영업 피드백을
들어보잖아요.
대부분이 다 설득을 하려고 합니다.
이게 왜이 가격인지 내가 왜이 가격에
판매를 하고 있는지
납득을 시켜야 돼요. 설득을 하는
거랑 납득을 하는 건 다릅니다.
근데 대부분 뉴오더 멤버들의 이런
영업 피드백을 해 주려고 영업한 거를
쭉 들어보잖아요. 어떻게든 얘를
설득하려 그래요.이
가격을 내셔야 된다고. 납득을
시켜야지. 얘를이
두 개의 차이를 좀 명확하게 아셔야
돼요.
오케이.
질문 있으신 분?
없습니까?
진정
이해가 안 된 겁니까? 잘 이해를 한
겁니까?
오케이. 이해가 됐습니다. 우리
동현이는이
질문하는 거 저 안 부끄러워해도
돼요. 막 세션 끝나면은 갑자기
우르르 DM 보내는 사람들도 있던데.
최근 유행하는도 두존쿨를 예시로
모두가 비싸게 팔고 있다 보니 우리도
비싸다라는 것도 맥락적인 것으로 볼
수 있을까요? 그죠? 저것도 맥락적인
겁니다. 일단 두 존쿠다 이러면은 뭐
가격 무슨 뭐 3만 원 막 이렇게
받아도 미쳐 가지고 사고 있잖아.
그거 뭐 얼마나 하겠습니까? 그거
근데 이미 두존쿠라는 걸로 이거는
비싸다. 이건 줄서서까지 먹어야
된다라는 맥락을 점해 놓으니까 그
맥락 안에서 자꾸 장난지를 치는
겁니다. 무슨 두쿠 대창까지
나왔던데.
그 무슨 그 역겨운 걸 도대체 어떻게
먹는 거야?
아 이게 나라가이
진짜이 냄비의 나라 진짜 재정신이
아니라니까.
그 두종쿠 가게 앞에 가면은 뭐
남자들 줄서 있다며? 여자친구한테
조공 받치려고.
야 진짜이
기괴합니다. 기괴해. 나라가 가면
갈수록
그 두종쿠 가게 앞에 남자들이 줄을
존나 있대. 그 여자친구 그거 사
주려고. 가면 갈수록이 대한민국
남자들 하는 짓거리가 기괴하다니까.
응.
뭐 여자들 사이에서 요즘 두 막 한
박스 들고 오면은 그게 절대
권력이라도만
이게 예. 가면 갈수록 이제 점점
떨어지는 거야.이 사회
저 뭐라 그래? 사회 평균 지능이
점점 떨어지는 겁니다. 좋은 거예요,
여러분.
좋은 겁니다.이
나라가 여러분 가만히 이렇게 사업을
준비하면서이 대한민국이라는 나라를
이렇게 지켜보잖아요. 점점 국민들의이
평균 지능 수준이 엄청 낮아지고
있거든요. 어, 이거 안 좋은 거
아닌가요? 존나 좋은 겁니다. 제가
저기 파커 형님이 한국에 오셨을 때
파커 형님이랑 얘기하다가
엄청 좋은 인사이트를 하나 받았던게
있었거든요.
파커 형님이 그때 미국에서 이때
있다가 오셔 가지고 저한테 그때 해
준 말씀이 왜 아메리칸 드림이라는게
존재하는 줄 아냐
그렇게 말씀을 하시더라고요. 왜
미국은 기회의 땅이라는 소리를 듣는
줄 아냐고. 왜 그렇습니까, 형님?
그랬더니 미국은 상위 1%가 끌고
가는 나라고 99%는 정말 멍청하다고
시계도 못 보는 애들이 대부분인데
비만이라는 건 결국에 왜 생기냐?
미국이 비만 문제가 진짜 심하잖아요.
비만이라는 건 왜 생기냐는 거죠.
멍청한 애들이 그냥 존나 쳐 먹어서
그렇다는 거야. 근데 그 멍청한
애들이 계속 사 먹으니까 결국엔
음식을 파는 애는 돈을 번다는
거예요.
그래서 미국 보면은 엄청 그 멍청한
제품들을 가지고 창업을 많이 한대요.
우리나라로 치면은
대부분 사람들이 아 저걸로는 사업 안
해. 이렇게 느낄 만한 상품들을
가지고 엄청 창업을 많이 한대요.
그중에 몇몇 개가 유니콘 기업이 되는
거고 몇몇 개가 얻어 걸리면서 대박이
나는 거라고 합니다. 근데 그럼 왜
미국이라는 나라에서는 저런 멍청한
상품이나 멍청한 서비스를 가지고
창업을 하냐? 사람들이 멍청하기
때문에 누군가는 산다는 거죠. 내가
아무리 바보 같은 상품을 만들어도.
그러니까 사람들이 창업에 도전하는
거에 있어서 엄청 열려 있대요. 뭘
하든 일단 사는 놈은 있으니까. 근데
우리나라는 봐봐요. 여러분이 창업을
하려고 하는 순간 옆에서 겐세히 놓고
손가락질하고
욕하고 침뱉고 난리를 치죠. 그니까이
창업이라는게 엄청 어려워지는 거예요.
내 주변에 있는 사람들을 다
납득시켜야 되거든.
다 일일이 설명하고 이게 왜 비전이
있는지 이게 왜 성공할 건지 그중에
이제 한 여섯 명 정도가 갑자기
노라고 하잖아요. 그럼 사업에
도전하지도 않습니다.
실제로 우리나라 진흥 수준이 높냐?
나는 그렇게 보지 않거든요. 근데
다들 그 이의 문젠인데
인터넷에서 개 같은 잡지식들만
대가리에 존나 쌓여 가지고 다 전문가
호소인입니다.
그냥 무슨 얘기만 꺼내면 내가 그거
들어봤는데 내가 그거 아는데
그냥 다 그렇게 겐세일를 놓으니까
당연히 처음에는 좀 멍청한 짓거리도
하고 멍청한 상품, 멍청한 서비스
들고 사업을 시작해 보는 거거든요.
그러다가 얻어 걸리는 거라니까.
근데 어 딱 수현이가 정확하게
얘기했어. 쇼폰만 보면은지가
저기 NBA 박사라니까.
어 야 우리나라 거의 뭐 그냥 다
박사 호소인들이야.
저기 그 뭐 정보 채널 같은데
들어가서 댓글 한번 보십시오. 여러분
난 우리나라에 이렇게 전문가가 많은지
처음 알았다니까. 도대체 우리나라에서
왜 5세대 전투기가 안 나오는지
모르겠어. 저렇게 전문가들이 많은데.
근데 점점 우리나라 이제 지능이 깎여
내려가고 있거든요. 좋은 겁니다.
원래 여러분 생각을 한번 해 보세요.
SEO라는 프로젝트가 처음 뉴오더에
생겼을 때 이게이 정도의 사업거리가
될 거라고 여러분은 생각을 했습니까?
뭐 1기 2기들만 기억을 하겠지만
여러분은 SEO라는 상품을 처음에 딱
봤을 때 뉴오더에서 만들어졌잖아요.
야 이거 존나 대박이다.
해 보는 거잖아.
근데 하니까 얻어 걸리는 거고 이게
나라 분위기가 어떠냐가 진짜
중요하거든요.
내가 멍청한 아이디어를 들고 멍청하게
한번 도전해 볼 수 있냐? 이게
아메리칸 드림의 발판이라고 얘기를
하시더라고.
그래서 우리의 그날 대화 결론은 점점
사람들이 이렇게 그냥 최지T에 의존을
하고 스스로 생각을 하지 않고 그냥
다 AI에 의존하면서 지능이
퇴화하는게
전혀 국가적으론 나쁘지 않을 수도
있다. 어차피 도전하고 노력하는
사람들은 역사적으로 상위 1%가
됐으니까. 근데 그 상위 1%가 될
수 있는 사람들이 도전할 수 있는
기회가 더 늘어난다는 거죠. 사람들의
지능이 깎여 내려간다는 것.
그래서 여러분이 긍정적으로 볼 만한
요소는 맞는 거 같다.라는
생각을 해 볼 수 있을 것 같습니다.
오케이.
해 봐야지. 알지 뭐든
뭐든지 그냥 하면 된다라고 생각하면서
해 봐야 돼. 그게 아메리칸 드림의
발판이라잖아요.이
도전이라는 거에 엄청 열려 있다
그러잖아.
근데 우리나라는 다 전문가 호소인
새끼들 그냥 찡찡찍찡찍찡
남이 뭐 좀만 도전한다 그러면
가가지고 혹시라도 저 새끼 성공할까
봐 막 가가지고 막 침을 뱉고 지저
밝고 온갖 저주를 다하고 있고
이게 조선 유전자가 그렇게 좋은
유전자가 아닙니다 여러분.
그러니까 상위 1%가 될 수 있는
애들도 이런 환경에서 꺾여 나가는
거야.
내가 좀만 다른 행동 하려 그러면은
막 단체로 와 가지고 멍성마리하면서
침뱉고 막 날 저주를 퍼붓고 있거든
나한테.
제 회사는 용역비를 받다 보니
아무래도 서비스 비용들이 비싼
편입니다. 용역비가 얼만지도 모르고
사람 세 명 쓰는데 한 달에 150만
원으로 가능하다고 생각하는 분들이
계신다. 왜 비싼지를 이해 못 하셔서
비싸다고만 계속 말하는 분에게는
비싸다고 느껴진다고 말하는 분이
많았습니다. 하지만 업체들이 저희한테
맡기셨을 때 만족도가 높다고 하시는
분들이 많습니다. 이렇게 한번 돌려서
소셜 프루프를 짚어 주시는 것보단
가격에 대해 이해시키고 납득시키는
단계를 더 가져가는게 맞겠다는 생각이
드네요. 어, 그러니까 납득을
납득을 어떻게 시킬 거냐는 그 방법이
진짜 많아요.
근데 예를 들면은 또 이거는 소셜
프루프가 될 수도 있어요. 봐봐요.
업체들이 저희한테 맡겨 맡기셨을 때
만족도가 높다고 하시는 분들이
많았습니다. 이게 소셜 프루프일까요?
형님
업체들이 저희한테 맡기셨을 때
만족도가 높다고 말씀하시는 피드백을
주시는 분들이 많았어요. 이게 소셜
프루프일까요?
그죠? 이미 유명한 서비스를 우리가
만들었다. 이게 소셜 프루프죠. 저건
소셜 프루프가 아니에요.
그 형님 생각을 해 봐요. 지금
저거를 어떻게 얘기할 수 있냐면
손님이 한 명도 없는 가게에가 가지고
형님이 물어본 거예요. 여기 왜
손님이 없어요? 아, 고객님 오시기
5분 전까지 만석이었는데요. [웃음]
소셜 프루프가 아니죠.
그렇잖아. 근데 반대로 막 이제 벽을
봤더니 유명한 연예인 막 뭐 사이부터
시작해 가지고 권지용, 제니 뭐 이런
애들이 다 왔다간 사진들이 막
사인하고 붙어 있어. 그건 소셜
프루프인가요, 아닌가요?
그죠? 소셜 프로프라는 건 뭐냐면
가시적으로 볼 수 있어야 됩니다.
가시적으로 확인이 가능해야 돼요.
그래서 어 저희한테 맡기셨을 때
만족도가 높다고 하시는 분들이
많았습니다는 소셜 프루프가 아니에요.
정확하게 얘기하면. 근데 형님이 뭐
맡았던 그런 대기업들의 작업물 같은
걸 보여 주면서이 대기업도이
대기업도이 대기업도 어 저희가 진행한
겁니다. 이거는 소셜 프루프죠.
이 차이를 아셔야 됩니다.
예.
그 나한테 맡겼던 사람들이 대부분 다
만족하셨었습니다. 이거는 소셜
프루프라기보다는 딱 그거예요. 그냥
손님 없는 가게에 들어가 가지고 왜
여긴 손님이 없어요? 이랬더니 아
고객님 오시기 전이 5분 전까지
만석이었어요. 이렇게 얘기하는 거랑
똑같아요. 그럼 속으로 뭔 생각해요?
젖자는 소리 하고 있네.이 이 생각
들지. [웃음]
요즘 내가 많이 쓰는 표현입니다.
젖자는 소리한다.이
좆가는 소리한다. 이거는 너무
천박해. 아 이거를 좀 더 우아하게
표현할 수 있는 방법이 없을까? 어
좀이 부잣집 아들들이 쓸 만한
표현법이 뭐가 있을까? 딱 고민을
하다가 이제 딱든 생각이 젖자는
소리입니다.
아주 그냥 우아하지 않아요. 딱
들어보면.
예. 지운이 확실히 고풍스러운 것
같습니다. 지운이 사회생활 존나
잘하네. [웃음]
그죠? 귀엽죠? 그니까 이게 욕
같지가 않다니까. 좆가는 소리 하네.
이러면 욕 같잖아요. 근데 젖자는
소리 한다 이러면 살짝 귀엽잖아요.
뭔가 딱 그 여자에 이렇게 젖잔다고
생각하면
이제 욕이라는 것도 좀 이렇게 귀엽고
좀이 부잣집 아들들이 딱 할 거 같은
저기 삼성가 들어가면은 딱 들릴 거
같은 말들
이런 욕을 하는게 좀 더 품미가
느껴지지 않나?
근데 좀 기괴하긴 하다. 이재용 집
들어갔더니 이재용이 아들내미 앉아
놓고 젖자는 소리 하고 있다고.
>> [웃음]
>> 아, 좀 안 어울리네. 우리 이재용
씨랑은.
또 다음 질문. 뉴더에서만 쓰십시오.
여러분.
전문성 혹은 희소성 부분에서 이제
AI 발달로 누구나 만들 수 없는
것인가에 대한 질문의 대답으로 누구나
만들 수 있다라는 관점으로 이어지거나
원가가 엄청 낮아질 것이라고 판단이
될 것 같습니다. 오히려 이런 시기에
전문가, 스펙, 이런 소셜 프로프를
좀 더 강조하고 브랜딩을 하는 것이
합당한 가격을 방어할 만한 또는
납득시킬 만한 유일한 방법일까요?
전문성이라는게 뭐야?
전문성이라는게 뭡니까?
전문성은 어떻게 만들어져?
전문성이라는게
꼭 하위 경력이 있어야만 만들어지는
건가?
그지? 그 대표적으로 인스타에서 그
릴스 가지고 저거 가장 유명한 애가
저 릴스 해커 얘잖아. 얘가 무슨 뭐
저기 뭐야? 쇼폼 대학 나왔어. 쇼폼
학가를 낳았나?
아니잖아. 그러니까 아까 예시를 굳이
샤넬로 이해하기 쉽게 하려고 샤넬로
예시를들은 거지. 전문성 희소성이라는
건 말 그대로 희소성은 희소한 거고
전문성이라는 건 내가 어떻게 얘한테
전문성을 보여 줄 것이냐.
릴스 해커라는 애 딱 인스타 들어가
보면은 팔로어도 몇 십만해 조회수도
다 몇십만씩 터져 있어. 그러니까
얘는 나는 이비 바닥에서
전문가입니다. 이렇게 얘기할 수도
있는 거고 예를 들면은 현두가 고객
중에 뭐 LG도 있고 뭐 대기업들도
많이 생겼어. 그때부터 현두가 이제
전문가라 그랬을 때 거기서 노라고 할
사람이 있을까?
네가 막 대기업 고객들도 있고
대기업들 일도 봐주고 있다 그랬을 때
네가 전문가가 아니라고 할 사람들이
있을까?
그러니까 전문성이라는 건 엄청
복합적인
거지.
너만이 할 수 있는 일일 수도 있고
네가 그 일을 오래 했기 때문일 수도
있고 혹은 일은 한지 얼마 안 됐지만
너 고객들 중에 좀 라인업이 빵빵한
고객들이 있어서 전문성이 부여될 수도
있는 거고
복합적인 겁니다.
오케이.
그래서 이게 지금 네가 하고 싶었던
질문이 이게 맞는지는 모르겠는데
갑자기 뭐 AI의 발달로 누구나 만들
수 없는 것인가? 이게 뭔 말이야?
전문성 혹은 희수성 부분에서 이제
AI의 발달로 누구나 만들 수 없는
것인가에 대한 질문의 대답으로 이게
뭔 말이야?
누구나 만들 수 없는 것인가에 대한
질문 질문의 대답으로음
보시면
전문성 혹은 피 잠깐만
어떤 거? 우리가 쉽게 보고 사는
대부분의 전문가 스펙 능력에 의해
높은 가격을 정화시키는 것들이 여기에
속한다. 이거 보고 지금 저 얘기하는
건가?
누구나 만들 수 없는 것인가? 누구나
만들 수 없는 건 뭐야?
누구나 만들 수 없는 건 뭡니까?
누구나 만들 수 없다.
정말
그럴까?
예를 들면은 내가 SEO 가지고
미팅을 할 때 나는 어떻게 영업을
하냐면
미팅을 했어. 그러면 우리가 회사
안에 개발한 솔루션이 있습니다.
그래서 이거는 구글 상위 노출 로직에
맞춰 가지고 트래픽을 넣어 주는
프로그램입니다.
이걸 기반으로 우리는 상의 노출을
시킵니다.
그럼 이제 얘가 물어봐. 왜 그
이름하고 이런 거를 변경시키죠?
필요하니까 하잖아. 근데 나는
거기에다가
테크를 갖다 붙여.
상 노출을 시킬 적에 우리는 그냥
단순히 명동 맛집이라는 키워드를
갖다가 넣는게 아니라 명동 맛집 땡땡
어 고깃집 이거를 업장 이름으로
인식을 시킵니다.
어떻게 우리가 사내에 개발한
프로그램을 통해서 난 그렇게 영업을
하거든요. 어 가지고 미팅을 하자
그러면
이해했어요? 뭔 말인지?
대부분 사람들이 다 상의 노출시킨다
그랬을 때 트래픽 판다 그러면은
어떻게 팔아?
트래픽 판다 그러면 어떻게 팝니까?
그냥 명덤 명동 맛집 트래픽 넣어
드립니다. 이런 식으로 설명하잖아.
나는 어떻게 설명을 합니까?이
각의 이름을 명동 맛집 땡땡
고깃집이라고
속입니다. 구글을
이런 식으로 영업을 해요. 자,
이게 상대방의 입장에서 봤을 때
희소성이 생깁니까, 안 생깁니까?
전문성이 생겨요, 안 생겨요?
누구나 만들 수 없는 것인가?
뭔 느낌인지 알겠어요?
그래서 이게 어떻게 납득시킬 거냐는
거야.
납득을 시킬 수 있어야 되잖아. 그게
영업이라니까.
이거를 상세 페이지로 만들면은 그게
상세 페이지 마케팅이 되는 거고.
이해됐나요?
그러니까 이게 단편적으로만 보면 안
돼.이 세션이라는 걸 엄청
단편적으로만 이해하려고 하는 사람들이
있어. 그냥 저 워딩이 있으면 저
워딩대로만 가야 된다.
모든 세션의
뒤에는 한 마디가 생략돼 있다고
생각하면 됩니다.
어떻게 그렇게 느끼게 만들 것인가?
세션을들을 때요. 여러분 이렇게
들으시면 좀 더 이해가 좋을 이해하기
편할 겁니다. 누구나 만들 것인가?
아, 누구나 만들 수 없는 것인가?
혹은 그렇게 어떻게 느끼게 만들
것인가? 전문적인 경험 기술 자격이
필요한가 혹은 어떻게 그렇게 느끼게
만들 것인가? 얼마나 유용한가? 혹은
어떻게 그렇게 느끼게 만들 것인가?
무엇을 해결해 주는가? 혹은 어떻게
그렇게 느끼게 만들 것인가?
이해했습니까? 모든 세션을들을 때는
저 뒷마디가 다 생략돼 있다고 보시면
돼요.
이해됐나요? 변도
혹은 어떻게 그렇게 느끼게 만들
것인가라는 말이 결국엔 그 사람의
영업력이 되는 거고
없을 수 있잖아.
아니
아니 없을 수 있잖아.
자
여러분이 대부분 다 일반인데
누구나 만들 수 없는 거를 못
만들잖아.
어 그럼 어떻게 할 거냐는 거예요.
어떻게 할 거냐니까.
여러분 대부분이 다 일반인데 전문적인
경험 기술 자격이 없잖아. 그러면
어떻게 그렇게 느끼게 만들 거냐고.
그냥 이것만 놓고 보면은
전문성 혹은 희소성으로 가격의 이유를
만들어 주는 거는 진짜 전문가들만 할
수 있는 거잖아. 그게 아니라니까.
사업은
멍청이도 할 수 있다니까.
이해됐나요?
가격에 대한 신뢰도 말고 사람에 대한
신뢰도를 올리는 것에 대해서는 미니
세션에서 주로 다루고 있는 거
같습니다. 앞으로 정규 세션에서도
다룰 만한 내용이 있으실까요? 만약
없으시다면 사람에 대한 신뢰도를
높이는 방법은 싸지적인 부분이 크기에
직접 사람을 만나가며 배워야 하는
것이기 때문에 그런 걸까요? 정규
세션에서는요.
어,
좀 추상적인 얘기를 하고 싶어 하지
않습니다.
뭔 말인지 알겠어? 재원이 내가 미니
세션하고 정규 세션을 나누는 이유가
추상적인 얘기도 해 주면 좋아. 지금
네가 말하는 사람에 대한 신뢰도를
올리는 것 중요하지. 사업에서 왜
사업은 크리딧으로 움직이는 거거든.
내가 얘를 신뢰할 수 있으면 1억도
결제합니다. 내가 얘를 신뢰할 수
없으면 1,000원도 결제하고 싶지
않아. 근데 이건 좀 추상적인
얘기잖아. 그래서 그런 것들은 항상
미니 세션에서 다루는 거야. 정규
세션에서 추상적인 얘기는 별로 하고
싶어 하지 않습니다. 정확하게
프레임워크가 존재하거나 혹은 내가
가르칠 수 있는 어떤 틀이 존재하지
않으면 나는 그거를 정규 세션으로
가지고 오지 않습니다.
왜냐면 여러분들 일주일에 딱 한
번이에요. 정규 세션이 난 거기서
추상적인 얘기를 하고 싶어 하지 않기
때문에 대부분 그런 얘기는 전부 미니
세션에서 얘기하는 겁니다.
여러분이 뭔가 프레임크를 배워 가야
틀 안에서 내가이 사업을 구상하고
사업을 키울 수 있다라는 틀을 주지
못하면 여러분은 사실 그 세션이 남아
있지 않게 되거든.
오케이? 그러면 자, 이제 두 번째
질문. 사람에 대한 신뢰도를 높이는
방법은 싸지적인 부분이 크기 때문에
직접 사람을 만나가며 배워야 하는
것이기 때문에 그런가요? 저게 사실
정답이죠.
사람을 다루고 사람한테 신뢰를 쌓고
사람한테 잘하는 법을 사람을 만나면서
배워야지. 무슨 여러분들 직구석에서
저 데일카넥이 인간관계론 100번
읽었다 그래 가지고 저거 인간관계
마스터하는 거 아니잖아요. 그죠?
인간은 원래 실수에서 제일 크게
배웁니다.
실수에서
가장 많은 걸 느끼게 되는 거고
그래서 실수하라는 겁니다.
뉴오더에서도 여러분 들어와 가지고
어떤 새끼가 만약에 뉴오더 애한테
사기치려 그러잖아. 그게 뭐 진짜
존나 나쁜게 아닌 이상 냅둬 봐요.
한마디는 하지. 내가 연락해 가지고
그런 같은 짓을 왜 하냐고.
근데 만약에 그게 누적이 된다 그럼
내 쫓는 거예요. 왜? 걔는 그때부터
실수가 아니라 고의가 되거든.
나는 그렇게 생각합니다. 여러분,
남의 돈 손대면 안 된다. 너무
당연한 얘기잖아요. 근데 여러분
눈앞에 지금 5만 원이 떨어져
있습니다. 그거 그냥 낼름하는 거
실수가 될 수 있어요. 근데 여러분이
매일 그 자리에가 가지고 누가 돈
떨어뜨리고 가지 않나라고 하면서
기다리고 있습니다. 그게 실수입니까?
고의죠. 그때부터
난 그걸 보는 겁니다.
기회가 왔을 때 누구나 실수를 할 수
있어요. 순간에 이득을 쫓기 위해서.
그거 하나로 난 뉴오더에서 내 쫓지
않습니다. 물론 뭐 그게 뭐 어떤
사람한테 뭐 1천만 원씩 사기치고 뭐
그런 새끼면은 모르겠는데.
예.
대부분 그냥 사 실수는 냅둡니다.
왜? 거기서 뭔가를 크게 배울 수
있어야 되거든.
인간 관계도 똑같습니다.
지금 뭐 재원이가 24살인데 밖에
나가 가지고 사람들하고 인간관계를
존나 잘할 거다. 난 그렇게 생각 안
해요. 나도 싸우기도 존나 많이 싸워
봤고 진짜 뭐 우리는 친형제다 막
이렇게 얘기하던 사람하고 의절도 해
봤습니다.
그러면서 이제 나는 왜 그 사람을
잃었을까? 그때 나는 좀 더 어떻게
현명하게 대처할 수 있었는가? 이런
것들을 피드백을 하면서 배우는 거죠.
그렇기 때문에 지금 내가 아 진짜
형제가 지친한 사람들을 잃지 않게 된
겁니다.
뭐 사례야 얘기해 줄게 너무 많지.
이 내 인생 썰이야. 뭐 그냥 내가
뉴오더에서 방송 안 끄고 얘기하면
인생 썰 거의 뭐 2주 동안도 떠들
거 많습니다. 아직도이
원체 특이한 짓을 많이 하고 살아
가지고 썰이 존나 많은데 그런 것들
중에 뭐 여러분한테 예시를 들어 줄
만 해서 예시를 드는 것들은 있어도
굳이
여러분이 내 썰 수 있는 건 엄청
제한적일 거예요. 그 상황이
여러분한테 와야 됩니다.
오지 않으면
엄청 제한적인 것만 배울 수밖에
없어요. 그래서 내가 늘 강조하는
거예요. 계속 사람 많이 만나고
뉴오더에서 사람들하고 계속 소통해
보고 얘기 나눠 보고 같이 같은
짓도 해 보고 같이 클럽도가 보고
계속 그렇게 해서 사람 만나 보라고.
사람을 다양하게 만나 봐야 됩니다.
그러다가 이제 진짜 나랑 잘 맞는
애도 찾는 거고
한번 안 맞는 새끼랑 존나 싸웠다가
아 그냥 인사되는 정도까지만
냅둘 걸이 생각도 해 보는 거고
나는 그렇게 생각해요. 그러니까
여러분들한테 내가 방법론적인 거를
알려 줄 순 있지만 결국에 여러분이
나가 가지고 두들겨 맞아보지 않는 한
그거를
100% 여러분 걸로 만들기 쉽지
않습니다. 세션 열심히 들어봐야
한 50% 정도 여러분 걸로 만들 수
있는 거지 나머지 50%를 여러분
걸로 만들고 싶으면 그걸 직접 써
먹어 봐야 됩니다.
미니 세션에서 가르치는 것도
똑같아요. 뭐 추상적인 좀 뭐
철학이나 인간관계 이런 걸 가르쳐
주긴 하지만
그것들을 그냥 여러분이 그냥 다 듣고
외워 봐야 50% 정도 여러분께 되는
겁니다.
그게 100% 여러분께 되려면 밖에
나가 가지고 써 먹어 봐야 돼요.
이해하셨습니까?
예.
또 질문 있으신 분.
사람을 제대로 책임지고 싶다면 소중한
사람을 열럿 잃어보는 경험 또한
겪어야 할까요?
그죠?
그죠? 결국에
뭐 똑같습니다. 여러분.
어,
나도 그런 시절이 있었죠.
뭐 티미가 지금 질문을 하는 맥락하고
맞는 건지 모르겠지만
나도 사랑이 밥먹여 준다고 믿었을
때가 있었습니다. 진짜 사랑하면
삼시새끼 라면 쳐 먹고도 살 수
있다고 믿었어요.
근데
나이를 먹으면 먹을수록 내 주변
사람들의 어떤 사례를 보면 볼수록
그게 아닌 거예요.
결국에 내가 자본주의 사회에서 살고
있는 한이 돈의 역할을 절대 무시할
수가 없구나. 그게 사랑이든 과족
관계든 우정이든.
그래서 이거 내가 나중에 한번 저기
유튜브에서 다룰 내용이긴 한데 그
여자들한테 여러분이 어떤 얘기를 했을
때 여자들이 그런 얘기를 많이 해요.
너 어디서 상처받은 적이 있냐고. 뭐
트라우마 있냐고.
당연히 우리는 모든 거를 다 실수해서
배우는 겁니다. 어릴 때 백날 뜨거운
주전자 만지지 말라는 소리 해 봐야
그거 만져 가지고 한번 손에 화상
입어야지 않은 겁니다. 아, 이걸
조심해야 되는구나.
그래서 내가 여러분들한테
그 맨날 레드필 얘기만 듣고 있지
말고 밖에 나가 가지고 여자하고 한번
시원하게 뜨겁게 한번 사랑해
보라고 하는 것도 이거예요.
그렇게 존나 좋아했는데
결국에는 나보다 잘생긴 새끼, 나보다
돈 많은 새끼한테 떠나는 걸 한번
경험을 해 봐야
그때부터 이제 아는 겁니다. 아,이
레드필에서 얘기하는게
절대적으로 맞는 얘기구나.
이해는 하죠, 여러분들. 레드필에서
해 주는 얘기 전부 다
내 가족을 지켜야 된다. 내 가족을
책임져야 된다. 이해는 하죠.
머릿속으로.
근데 그걸 경험해 보기 전까지는 그
말에 50%만 이해하고 있다니까.
이해됐습니까?
남자한테 경험은 자산입니다. 왜?
남자는 모르는게 있고 경험해 보지
않은게 있으면 언제나 돈을 지불해야
되거든. 그래서 최대한 많은 경험을
쌓아야 되는 거예요. 그 같은
호캉스 있다 거 말고. 어,
좀 밖에 나가 가지고 자빠져도 보고
사람하고 싸워도 보고 어, 사랑의
실패도 해 보고 그러면서 이제 성장을
하는 거지.
어, 기집배들처럼 맨날 저 오마카에
무슨 호캉스 있딴 거 다니면서 인생의
경험이 쌓였어요. 해 줘. 이러고
있는 거 말고.
이해했습니까?
또 추가로 질문 있으신 분.
5 4
3 2
1 오케이. 혹시 뭐 부끄러워 가지고
질문 못 하신 분들 또 계시면은
DM으로 질문 남겨 주시면 제가
답변드리도록 할게요. 그리고 제가
10 아 1월 26일에
출장을 갑니다, 여러분. 그래 가지고
그때 DM 보내셔도 답장이 좀 느릴
수 있다는 점 좀 이해 좀
부탁드릴게요.